حسنًا، أهلًا بعودتك. لقد حللت للتو أول
تمرين لك على Jiki. تهانينا. هذا أسهل تمرين
ستمر به على الإطلاق. في الواقع، ربما
شعرت أنه كان سهلًا أكثر مما ينبغي. وربما
تسأل نفسك: هل هذه هي البرمجة الحقيقية؟ وأين
البرمجة الحقيقية إذًا؟ حسنًا، على سبيل
تذوّق ما هو قادم: بعد حوالي
20 أو 30 تمرينًا من الآن، ستكون قد تعلمت
ما يكفي لتنشئ برنامجًا
تتنقل فيه شخصيتك في المتاهة بنفسها.
ستتمكن من التحقق من أين
تذهب، وستتمكن من التحرك
والعثور على طريق الخروج بنفسها تمامًا.
هذا ما ستتمكن من إنشائه.
هذه الدورة تدور حول البناء شيئًا
فشيئًا، خطوة بخطوة، وترك المعرفة تتراكم
في عقلك حتى تتمكن حقًا من
بناء أشياء تثير إعجابك فعلًا. لذا في
هذا الدرس، سنركز على ما حدث
فعلًا للتو عندما شغّلت الكود الذي
كتبته. عندما تكتب الكود، فإن ما
تفعله حقًا هو إيصال ما تريد
حدوثه بلغة يفهمها
الحاسوب. توجد الكثير من لغات البرمجة
المختلفة، ومثلها كثيرٌ من المفسّرات المختلفة
التي تأخذ ما تكتبه وتحوّله
إلى الأصفار والواحدات التي
يفهمها الحاسوب. في هذه الدورة، مفسّرك هو
Jiki، والدورة هذه على اسمه.
هذا هو Jiki، وهو صديقك
في رحلة البرمجة هذه. مهمته
تفسير الكود الذي تكتبه
وتحويله إلى الأصفار والواحدات
التي يمكن للحاسوب أن يفعل ما تمليه عليه.
الهدف الأساسي من البرمجة هو إعطاء المفسّر،
Jiki هنا، تعليمات صحيحة.
والتعليمات التي يمكنك أن
تعطيها لـ Jiki كثيرة، وهو يفهمها. يمكنه
الخلط بين الأشياء، أو تكرار شيء
واحد مرات كثيرة، أو يقول: "إذا حدث هذا،
فعليّ فعل ذاك." ويمكنه
تذكّر الأشياء واستخدامها لاحقًا.
ويمكنه إعطاؤك خطأ إذا أخطأت
في شيء. سنغطي جميع هذه
الأشياء في هذه الدورة. لكن الأمر
الأساسي الذي عليك فهمه: كل ما
ستفعله هو وضع تعليمات على
سبورة ليأتي Jiki ويتبعها.
حين تعلمت البرمجة قبل 34 عامًا،
كان هذا هو النموذج الذهني الذي بنيته،
وهو النموذج الذي ما زلت أحتفظ به اليوم.
أفهم كيف تعمل الحواسيب وصولًا
إلى مستوى الأصفار والواحدات،
وبصراحة لا أفكر فيها قط. في
رأسي، أفترض رجلًا صغيرًا يعيش
في الحاسوب، وأنا أمليه ما يفعل.
لذا أريدك أن تسير
معي في هذا. هذا النموذج الذهني كفوء،
فتبنّاه. فإذا ما بدأت
في التفكير بهذه
الطريقة المرئية عما يفعله الشخص
داخل الحاسوب، فقد يخدمك
ذلك جيدًا أثناء تعلمك
البرمجة. لنبدأ بالنظر في
أحد المفاهيم الأساسية في البرمجة، ألا وهو
الدوال. الدوال تشبه آلات صغيرة
يمكنك أن تطلب من Jiki استخدامها. وإذا
نظرنا داخل مستودع Jiki، حيث
يتواجد، سترى أن لديه رفًا
عليه ثلاث آلات مختلفة: move، و turnLeft،
و turnRight. في التمرين الذي حللته
للتو، عندما كتبت move وأتبعتها
الهلالَين، فأنت أخبرت
Jiki أن يذهب ويحضر آلة move
من الرف، ويدير مقبضها،
ويشغلها، ويستخدمها. وعندما
كتبت turnLeft وأتبعتها الهلالَين،
أخبرت Jiki أن يحضر آلة
turnLeft من الرف ويستخدمها.
هذا هو النمط الذي ستستخدمه
مرارًا وتكرارًا. كلما أردت
استخدام آلة، ستكتب اسمها
فالهلالَين، وهذا يخبر Jiki
أن يذهب ويحضر الآلة
ويستخدمها. أما كيف تعمل هذه الآلة فعليًا،
وما يحدث داخلها، فأمور لن
ندخل فيها الآن. أعدك
أننا سنناقشها بتفصيل
أكبر لاحقًا. بل لن يمر وقت طويل
قبل أن تتمكن من صنع آلاتك
الخاصة أيضًا. لكن لا تقلق
بشأن ذلك حاليًا. في كل تمرين، سأخبرك
بالآلات الموجودة على رف Jiki. لكل
تمرين آلات مختلفة،
تستخدمها لحل التمارين.
فمثلًا، في التمرين التالي،
ستكون لديك آلتان: move و shoot،
وستستخدمهما لإسقاط بعض
الكائنات الفضائية. استمتع بذلك،
وأراك هنا بعد قليل،
لنتعمق في المفهوم التالي.